استعراض كتاب
كُن حاسماً
خطوات بسيطة للحصول على ما تريد
المؤلف: جيل ليند نفيلد
, مكتبة جرير 2011 .
• يقوم الكتاب على فكرة الحسم والتدريب عليه
وإعادة برمجة عقولنا
لتكون أفكارنا أكثر إيجابية
والتخلص من القيم القديمة
المضادة لفكرة الحسم
ويتكون من 15 فصلا
في جزئيين
وأهم الافكار التي جاءت في الجزء الأول
• الحسم هو سلوك يساعدنا على توصيل
رغباتنا واحتياجاتنا ومشاعرنا
بوضوح وثقة
دون الإساءة للآخرين ولحقوقهم
وهو بديل للسلوك السلبي العدواني.
• حتى نكون حاسمين
لا بد لنا ان نحدد مانريد
وأن نطلبه بوضوح
وأن نعبر عن مشاعرنا بصراحة
ولا نخشى المجازفة
وكذلك نوجه النقد البناء للأخرين
كما نتحمله منهم.
• الحسم يساعدنا على التعبير عن احتياجاتنا, وتأكيد الذات
والتنازل قليلا بدلا من السعي للسيطرة الساحقة.
• يجب التدريب على الحسم
والنظر للأخطاء بمنظار إيجابي
والتعلم من الحياة
والقبول بالقدرات الخاصة لأنفسنا
بدلا من المقارنة مع غيرنا.
• أمثلة على النواحي المختلفة للمشكلات :
التعبير عن المشاعر الإيجابية:
يعجبني هذا المعطف الذي ترتديه.
التعبير عن المشاعر السلبية
لم تعجبني الطريقة التي اتبعتها لأداء العمل.
رفض الدعوات أو الطلبات
لا أستطيع العمل لوقت متأخر.
التعبير عن الآراء الشخصية
أنا لا اتفق الرأي مع .رأي فلان
التعبير عن الغضب المبرر
لقد تأخرت هذا يُشعرني بالغضب.
• أعرف حقوقك
( حقوق الإنسان الحاسم ) في :
الحق بأن تطالب بما تريد.
الحق بأن يكون لك رأي وحق في التعبير.
الحق في اتخاذ القرارات وتحمل عواقبها.
الحق في عدم معرفة شيء أو عدم فهمه.
الحق في عدم التورط في مشكلة شخص آخر.
الحق في ارتكاب الاخطاء.
الحق في تحقيق النجاح.
الحق في تغيير الآراء.
الحق في التمتع بالخصوصية وغيرها.
• يجب ان نتدرب على قبول المجاملات من الاخرين
بطريقة هادئة ونقول شكرا.
• المهارات الاساسية للحسم هي:
المثابرة والاصرار
وهو يعني إعادة الطلب لما تريد
بأسلوب واثق
حتى يستسلم الشخص الاخر
دون الدخول معه في معركة.
التفاوض مع الاخرين
لحل مشاكل الحياة اليومية.
• مهارات حماية الذات
بكيفية التعامل مع الازدراء
وكيفية مواجهة النقد والغموض.
• الاستعداد للمواقف
من خلال التدريب عليها بواسطة
كتابة سيناريو
لما ممكن ان يحدث
والتمثيل والمحاكاة للمواقف التي تحتوي على مشكلات
وتتطلب منا الحسم.
• الجزء الثاني من الكتاب
يتضمن برنامج تدريبي على الحسم
حسب ما جاء في الفصل الاول
من خلال جماعات المساعدة الذاتية والافراد.